嗨，今天我們要談論一項你可能每天都在使用的技術，但它有點神祕。
那就是生成式 AI。
我們不只談論 ChatGPT 工具能為我們做什麼。
更重要的是，我們必須一起打開它的引擎蓋，看看裡面在運作什麼。
沒錯，你可能用過它來寫電子郵件、為你想點子，甚至製作報告。
但你是否曾停下來思考過，在你輸入一行文字並按下發送後，黑盒子內發生了什麼魔法？
這就是我們今天要探索的地方。
好的，讓我們從最基礎的問題開始。
什麼是生成式 AI？
如果我們只能用一個詞來形容它，那肯定就是創造。
它最不同於我們過去所知的傳統 AI。
它是無需任何中介就能創造新事物的能力。
看，這張圖表解釋得非常清楚。
傳統 AI 更像是你的垃圾郵件過濾器。
它的工作是分析一封信，然後判斷將它分類到哪裡。
但生成式 AI 是不同的。
它可以直接幫助你創造一封新信。
一個是分析，一個是創造。
這是一個巨大的差別。
好的，問題來了。
這麼了不起的東西是如何產生的？
它不是憑空出現的。
實際上，它是三個關鍵要素。
在恰當的時刻，它們全部匯聚在一起，創造了這場創新的完美風暴。
第一個要素是演算法取得了巨大突破。
雖然 AI 的概念已經存在很久了，
但在 2017 年，一個叫做 Transformer 的架構被推出。
哇，遊戲規則改變了。
你可以將它想像為 AI 上下文連貫閱讀的超級能力。
當它在閱讀一篇長文章時，
它不會忘記在結尾說的是什麼。
第二個要素是資訊量。
想想有多少網站、文章和城市代碼
已經成為訓練 AI 的最佳燃料。
這就像給 AI 世界上最後的 100 本書
讓它能學習其中的所有知識和語言模型。
最後一個要素當然是要有超級強大的電腦來運行。
像 GPU、TPU，這些專為 AI 設計的晶片
提供了非常驚人的運算能力。
有了這些魔法武器，
我們或許能夠使用這麼多的資訊
來訓練這些龐大且令人難以置信的模型。
幾年前我甚至不敢想像這一點。
當這三樣東西──超級強大的運算能力、
大量的資訊和龐大的計算能力
全部結合在一起，規模不斷擴大時，
科學家們發現了一種非常神奇的現象，稱為規模法則。
他們發現模型不僅變得越來越聰慧，
甚至突然學到了一些全新的技能
是我們從未明確教過它們的。
例如，就像人類一樣，我們可以一步步分析問題。
好的，我們已經知道了它們成功的秘訣。
那麼它們是如何學會的呢？
實際上，我們可以將這個非常複雜的過程簡化
為兩個非常重要的步驟。
這兩個步驟是預訓練和微調。
簡單來說，預訓練階段
是讓模型先學習語言的各種規則和模式
然後在微調階段，
我們教導它們如何成為人類有用且有幫助的助手。
在預訓練中，你可以想像 AI
就像閱讀整個網路上能找到的所有文字。
但它的目的並不是死記其中的知識。
不是。
它是學習詞與詞之間如何相互連接。
在大腦中，我們構建了一個超級複雜的語言地圖。
預訓練後的模型有點像一個天才
非常聰明但不懂人類事務。
所以微調階段非常重要。
我們將使用大量的人工反饋來教導它，
來建構它，
告訴它什麼樣的答案是好的且有幫助的，
什麼樣的答案不好，
使其更符合我們的期望。
好的。
到目前為止，我們大概已經理解了它的基本原理。
現在，讓我們以一個更有趣的方式來思考。
讓我們把它想像成
一位才華超群、才華洋溢的新同事。
讓我們幫助這位 AI 同事
進行績效評估
看看他的優點和缺點在哪裡。
好的。
讓我們看看這位新同事的績效報告。
你看，他的優勢是顯而易見的。
他具有很強的語言能力，
能做任何任務都能稍微涉獵一些，
能記住我們聊天的內容，
甚至還能使用外部工具。
但他也有一些
需要我們照顧的地方。
例如，他的知識有一個時間期限。
有時候會說一些很嚴重的胡話。
我們稱之為幻覺，
而且他的短期記憶也是有限的。
讓我們一個接一個地看一下。
說到他的優勢，
他確實具有非常強的語言能力。
他可以幫你寫一封信，
做一份報告分析，
甚至在上一秒可以和你討論文學和詩歌。
下一秒，他可以轉向解釋複雜的科學概念。
更棒的是
他能記住你們對話的文本，
就像和真人聊天一樣。
現在，許多模型甚至還能連接互聯網
來查詢最新信息。
但他有一個最大的問題，
就是我們剛才提到的幻覺。
這句話非常恰當。
想像一下你的朋友告訴你什麼事
語氣非常肯定，
但裡面的細節完全是錯的。
AI 有時候就是這樣。
這也提醒我們一件最重要的事。
那就是
你一定不能100%相信它說的，
你必須檢查它。
另一個很大的限制
是他的知識的時間期限。
這就像
某個特定日期的人
去山裡修行，
完全與外界隔絕。
所以如果那天發生的所有新聞事件
都沒有通過外部工具檢查，
他就不值得。
好的，在了解了這位新同事的優缺點後，
你應該也發現了
現在的焦點不在於誰比AI更強，
而在於人如何與AI合作
成為人類與AI的超級團隊。
你看，這張圖很清楚。
我們人類在批判性思維方面很強，
價值判斷，
以及天馬行空的創意。
那AI呢？
它在比較速度方面很強
以及處理大量資訊的能力。
想想看，
當我們結合這兩方的優勢時，
會是什麼樣的組合呢？
所以今天我們從一個神秘的黑箱開始
一路探索，
直到最後我們把它看作一位新同事
既熟悉又陌生的同事。
現在最後的問題
實際上回到了我們身上。
AI，這位強大的助手，
已經準備好工作了。
那你呢？
你準備好與他一起工作了嗎？